მარშრუტიზაციის პრინციპები - კითხვები

1. რა არის მარშრუტიზაცია?

2. როგორ იღებს ჰოსტი გადაწყვეტილებას პაკეტის გადაგზავნის შესახებ?

3. რა როლს ასრულებს ARP პროტოკოლი მარშრუტიზაციაში?

4. რა კრიტერიუმები გამოიყენება მარშრუტის არჩევისას?

5. რა არის მარშრუტიზაციის ცხრილი და რა სვეტები აქვს?

6. რას ნიშნავს ინტერვალი (hop) და რატომ არის იგი მნიშვნელოვანი?

7. რა არის გამმეორებელი (Repeater) და რა არის მისი დანიშნულება?

8. რა შეზღუდვები აქვს გამმეორებელს?

9. რა არის მარშრუტიზატორი (Router) და რა არის მისი ძირითადი დანიშნულება?

10. რა არის მარშრუტიზატორის ძირითადი შემადგენელი ნაწილები?

11. როგორ მუშაობს მარშრუტიზატორი პაკეტის გადასაგზავნად?

12. რა ინფორმაცია ინახება მარშრუტიზაციის ცხრილში?

13. რა არის Cisco IOS და რა არის მისი დანიშნულება?

14. რა განსხვავებაა გამმეორებელსა და მარშრუტიზატორს შორის?

15. როდის გამოიყენება გამმეორებელი და როდის მარშრუტიზატორი?
