საქართველოს ისტორიული ძეგლები და ტურისტული ღირსშესანიშნაობები

ანანური არის საქართველოს ჩრდილოეთით მდებარე ისტორიული ციხე. მისი კომპლექსი შედგება ორი ტაძრისა და კოშკისაგან. ანანური განლაგებულია არაგვის ხეობაში და მნიშვნელოვან სტრატეგიულ პუნქტს წარმოადგენდა. ციხე აშენდა XII საუკუნეში და დღესაც შემონახულია. ანანური ცნობილია თავისი უნიკალური არქიტექტურული სტილით.

მცხეთა მდებარეობს თბილისიდან 20 კილომეტრში. ეს ქალაქი საქართველოს ძველი დედაქალაქია და მნიშვნელოვანი რელიგიური ცენტრი. მცხეთაში მდებარეობს სვეტიცხოვლის საკათედრო ტაძარი, რომელიც XI საუკუნეში აშენდა. ქალაქი ცნობილია თავისი ისტორიული მნიშვნელობით.

უფლისციხე არის ქალაქ თელავში მდებარე ციხე-სიმაგრე. ეს ციხე იყო კახეთის სამეფოს მთავარი რეზიდენცია. უფლისციხე აშენდა XVII საუკუნეში და დღესაც შემონახულია. ციხე მდებარეობს ქალაქის ცენტრში და ტურისტებისთვის ღიაა.

ვარძია არის სამხრეთ საქართველოში მდებარე გამოქვაბულების ქალაქი. ეს უნიკალური ძეგლი აშენდა XII საუკუნეში და შედგება 13 სართულისაგან. ვარძია განლაგებულია ერწო-თრიალეთის მთებში და ცნობილია თავისი არქიტექტურული სირთულით. ქალაქი შეიცავს ტაძრებს, საცხოვრებელ ოთახებს, წყალსადენებს და სხვა ნაგებობებს.

სიღნაღი არის მცირე ქალაქი კახეთის რეგიონში. ეს ქალაქი ცნობილია თავისი ძველი არქიტექტურით და ღვინის წარმოებით. სიღნაღი მდებარეობს ალაზნის ხეობაში და ტურისტებისთვის პოპულარული დანიშნულების ადგილია. ქალაქში მდებარეობს მრავალი მუზეუმი და გალერეა.

გელათის მონასტერი მდებარეობს ქალაქ ქუთაისთან ახლოს. ეს მონასტერი აშენდა XII საუკუნეში და არის უნესკოს მსოფლიო მემკვიდრეობის ძეგლი. გელათი ცნობილია თავისი ფრესკებით და არქიტექტურული სტილით. მონასტერი შეიცავს სამ ტაძარს და მრავალ სხვა ნაგებობას.

ბათუმი არის საქართველოს შავი ზღვის სანაპიროზე მდებარე ქალაქი. ეს ქალაქი ცნობილია თავისი ტურისტული ინფრასტრუქტურით და ბოტანიკური ბაღით. ბათუმი მდებარეობს აჭარის ავტონომიურ რესპუბლიკაში და არის მნიშვნელოვანი ეკონომიკური ცენტრი. ქალაქში მდებარეობს მრავალი სასტუმრო, რესტორანი და გასართობი ცენტრი.

სოფელი უშგული მდებარეობს სვანეთის რეგიონში. ეს სოფელი ცნობილია თავისი ძველი კოშკებით და უნიკალური კულტურით. უშგული განლაგებულია მაღალ მთებში და შეიცავს მრავალ ისტორიულ ძეგლს. სოფელი არის უნესკოს მსოფლიო მემკვიდრეობის ძეგლი.

დავით გარეჯა არის გამოქვაბულების კომპლექსი აღმოსავლეთ საქართველოში. ეს ძეგლი შეიცავს მრავალ გამოქვაბულს, სადაც ცხოვრობდნენ მონაზვნები. დავით გარეჯა აშენდა VI საუკუნიდან და ცნობილია თავისი ფრესკებით. კომპლექსი მდებარეობს კახეთის რეგიონში და ტურისტებისთვის ღიაა.

ბორჯომი არის ქალაქი ცენტრალურ საქართველოში. ეს ქალაქი ცნობილია თავისი მინერალური წყლებით და კურორტით. ბორჯომი მდებარეობს ბორჯომის ხეობაში და არის პოპულარული ტურისტული დანიშნულების ადგილი. ქალაქში მდებარეობს ბორჯომის ეროვნული პარკი.


