შუალედური

სათაური: „ქართული ენის მცირე NLP მოდულის შექმნა (Morphology + QA
ანალიტიკური სისტემის პროტოტიპი)“

პროექტის ტიპი: ინდივიდუალური

ვადა: 2 კვირა

შეფასება: 30 ქულა

პროექტის მიზანი

სტუდენტმა პრაქტიკულად აჩვენოს, რომ შეუძლია:
• ქართულ ენაზე შესაბამისი NLP პრობლემა განსაზღვროს;
• ააგოს მისი გადაწყვეტის მინიმალური პროტოტიპი;
• გამოიყენოს მორფოლოგიური ან სემანტიკური ანალიზის წესები;
• შექმნას კითხვებზე მოპასუხე, მორფოლოგიური ანალიზატორი, სინტაქსური

შემმოწმებელი ან ინფორმაციის ამომღები სისტემის საწყისი მოდელი.

შესასრულებელი სამუშაოების გეგმა

სტუდენტმა უნდა შეარჩიოს ერთი:
A) მორფოლოგიური ანალიზატორი,
B) კითხვებზე მოპასუხე სისტემა (QA),
C) სემანტიკური ანალიზატორი,
D) ტექსტიდან ინფორმაციის ამომღები პროტოტიპი (IE).

ანგარიშგების სტრუქტურა (სტუდენტისთვის)

პროექტის დოკუმენტში უნდა იყოს:
1. პროექტის სათაური
2. არჩეული ვარიანტი (A/B/C/D)
3. მოკლე აღწერა
4. პროტოტიპის არქიტექტურა
5. პსევდოკოდი
6. მაგალითები
7. შეზღუდვები
8. დასკვნა

შეფასების რუბრიკა (30 ქულა)
კომპონენტი ქულა
ამოცანის სწორად ფორმულირება 5
ენობრივი წესების გამოყენება 5
ლოგიკური/პსევდოკოდის გამართულობა 5
მიღებული შედეგები, მაგალითები 5
პრეზენტაცია 10




------------------------------------------------------------------------
- პრობლემის განსაზღვრა ????? 
- მინიმალური პროტოტიპის აგება
- მორფოლოგიური ან სემანტიკური ანალიზის წესები 
- კითხვებზე მოპასუხე, მორფოლოგიური ანალიზატორის შექმნა.
------------------------------------------------------------------------
