საკონტროლო სამუშაო # 1
მომხმარებლის გრაფიკული ინტერფეისის შემუშავება

1. შეადგინეთ პროგრამა, რომელიც მთავარი ფანჯრის, ღილაკის (Button) და ორი ჭდის
(Label) ვიჯეტების გამოყენებით,

 ღილაკზე დაწკაპუნების შედეგად, კონსოლსა და მთავარ
ფანჯარაში განთავსებულ ჭდეებზე წარმოგვიდგენს პირველი 10 ნატურალური რიცხვის
ჯამს და საშუალო გეომეტრიულ მნიშვნელობას.


2. შეადგინეთ პროგრამა, რომელიც მთავარი ფანჯრის, ღილაკის (Button) და ჭდის (Label)
ვიჯეტების გამოყენებით, ღილაკზე დაწკაპუნების შედეგად, მთავარ ფანჯარაში
განთავსებულ ჭდეზე წარმოგვიდგენს ნებისმიერ რიცხვში ციფრთა ნამრავლს.


3. შეადგინეთ პროგრამა, რომელიც მთავარი ფანჯრის, ღილაკის (Button) და ჭდის (Label)
ვიჯეტების გამოყენებით, ღილაკზე დაწკაპუნების შედეგად მთავარ ფანჯარაში
განთავსებულ ჭდეზე წარმოგვიდგენს 7-ის ფაქტორიალის მნიშვნელობას.


4. შეადგინეთ პროგრამა, რომელიც მთავარი ფანჯრის, ღილაკის (Button) და ჭდის (Label)
ვიჯეტების გამოყენებით, ღილაკზე დაწკაპუნების შედეგად მთავარ ფანჯარაში
განთავსებულ ჭდეზე წარმოგვიდგენს ax+b=0 წრფივი განტოლების ამოხსნის შედეგს a და
b კოეფიციენტების ნებისმიერი მნიშვნელობების დროს.


5. შეადგინეთ პროგრამა, რომელიც მთავარი ფანჯრის, ღილაკის (Button) და ორი ჭდის
(Label) ვიჯეტების გამოყენებით, ღილაკზე დაწკაპუნების შედეგად კონსოლსა და მთავარ
ფანჯარაში განთავსებულ ჭდეებზე წარმოგვიდგენს 2 დან 20-ის ჩათვლით 2-ის ჯერადი
ნატურალური რიცხვების ჯამს და მათ საშუალო არითმეტიკულ მნიშვნელობას.